Экономическая теория
====================

Наука ведения домашнего хозяйства.
Говно ебаное если честно

**Меркантилизм** — накапливать золото; вывозить товары

**Физиократия** — «власть природы». Аграрный сектор

**Адам Смит** — ето классика!

**Монетаризм** — контроль государства за денежной массой (неоклассическая теория)

Маркс, Мальтус — две ветви

**Политическая экономика** — управление экономикой


Потребности, экономические ресурсы
----------------------------------

**Первичные потребности** — пища, одежда, жилище, здоровье  
**Вторичные потребности** — духовная, образовательная деятельность, искусство

**Закон возвышения потребностей**
Потребности общества постоянно возрастают; появляются новые, появляются старые.

**Блага** — средства для удовлетворения потребностей (некоторые ограничены, некоторые — нет)

**Экономические блага** — ограничены по отношению к потребностям.  
Бывают долговременные и недолговременные.  
Бывают прямые и косвенные (средство производства).

**Услуга** — целесообразная деятельность, результат которой выражается в полезном эффекте, удовлетворяющем потребности человека.

Для создания благов нужны **ресурсы** — имеющиеся возможности для создания благ.

**Производство** — процесс создания благ. Приспособление ресурсов к человеческим потребностям.

**Человеческие ресурсы** — труд и предпринимательская способность.
В ходе производства становятся *факторами*

**Капитал** — здания, машины, станки, ...
В процессе производства становятся средствами производства.

**Земля** — все  «даровые» ресурсы природы

Все ресурсы/факторы либо редки, либо имеются в ограниченном количестве.
В результате этого удовлетворены могут быть не все потребности и не в полном объёме.

Любое производство решает три задачи — что производить, как и для кого.
Любое производство предполагает затраты ресурсов.

**Производительность** — количество благ, произведённых за единицу времени.

**КПВ** — кривая производственных возможностей.

Экономика полной занятости всех ресурсов *всегда альтернативная.*

Собственность как экономическая система
=======================================
**Собственность** — исторически определённый способ присвоения благ
(что, кому и в каком количестве принадлежит)

**Юридическое содержание собственности** — пользование, владение, распоряжение

**Экономическое содержание собственности** — не интересует дарение, воровство, наследование, завоевание. *Только производство!*  
Разделение объектов на факторы, условия и средства производства с одной стороны и потребительские блага с другой.

1. Собственность не вещь и не отношение к вещам — эти отношения имеют социально-экономическое содержание/формы
2. Монополизация условий производства характеризует условие содержания собственности
3. Формы доходов реализуют собственность

Права собственности в современном обществе понимаются как санкционированное обществом (закономи, традициями, адм распоряжениями) поведенческие отношения между людьми

Права собственности рассматриваются как пучок:

1.  Право владения
2.  Право использования
3.  Право управления
4.  Право на доход
5.  Право суверена
6.  Право на безопасность
7.  Право на передачу благ в наследство
8.  Право на бессрочность обладания
9.  Запрет на использование способом, наносящим вред окружающей среде
10. Право на ответственность в виде взыскания
11. Право на остаточный характер

Частная и муниципальная

Экономическая система
---------------------

**Экономическая система** — совокупность взаимосвязанных и определённым образом упорядоченных элементов экономики

Классификация:

1. Совокупность функциональных связей
2. Система социально-экономических отношений
3. Совокупность институтов с присущим им экономическим поведением

Джва способа координации: стихийный порядок и иерархический.
* Стихийный — субъекты приспосабливаются к условиям путём обмера информацией (рынок)
* Иерархический — субъекты получают информацию посредством директив, указаний, приказов

**Рыночная экономика** — когда частная соб на ресурсы и стихийный порядок  
**Командная** — госсобственность, иерархический порядок  
**Смешанная** — и то, и то

Можно выделить следующие модели: пендосская, японская, шведская (упор на гос. бюджет), ...

**Рынок** — способ взаимодействия производителя с потребителем, основанный на децентрализованном механизме ценовых сигналов

Рынок возникает при двух условиях:
* Частная собственность на средства
* Общественное разделение труда

Отделение земледельческих племён от скотоводческих

Появились ремёсла

Эффективность рынка зависит от общественных регуляторов:
* Законы
* Потребительская стоимость


**Деньги** обладают абсолютной ликвидностью.

Количество денег за единицу товара называется **ценой**

**Домохозяйство** — экономическая единица в составе одного или нескольких лиц, которые:  
а) Являются собственниками ресурса  
б) Стремятся к удовлетворанию потребностей  
в) самостоятельно принимают решения

**Фирма:**  
а) использует ресурсы для производства товаров и услуг  
б) стремится к максимизации прибыли  
в) самостоятельно принимают решения

Спрос, предложение, всё такое
=============================

**Закон спроса**: при прочих равных чем ниже цена, тем выше спрос.

Существуют исключения:
* товары первой необходимости
* дорогостоящие, престижные товары (эффект сноба)

Алсо, влияют:
* количество потребителей
* предпочтения потребителей
* доходы потребителей

**Предложение** — совокупность благ, находящихся на рынке  
**Объём предложения** — максимальное количество товара, подготовленного для продаже за данный период времени при данных условиях

**Закон предложения**: чем больше цена, тем больше предложение

Степень изменения спроса под действием того или иного фактора характеризует его **эластичность**

**Равновесная цена** — цена, при которой объём спроса равен объёму предложения

**Общая полезность** — удовлетворение, которое экономический субъект получает от потребления данного набора благ

**Предельная полезность** — полезность дополнительной единицы блага при прочих равных условиях

**Закон убывающей предельной полезности** — по мере потребления новых единиц данного блага предельная полезность уменьшается

**Эффект дохода**: цена снижается → высвобождается часть средств для покупки дополнительной единицы

**Эффект замещения** — потребитель покупает больше товара, цена на который снизилась, заменяя им тот, на который она поднялась

**Принцип максимальной общей полезности** — приобретая набор различных благ, необходимо распределить доход так,
чтобы предельная полезность на единицу цены одного блага была равна оной другого блага

**Кривые безразличия** — какой набор благ лучше (или они равноценны)



Виды рыночных структур
======================

* Чистая (совершенная) конкуренция
    + большое число фирм на рынке
    + стандартизированная продукция
    + продавцы не могут влиять на рыночную цену
    + свободное вхождение в отрасль и выход из неё
* Монополистическая конкуренция
    + большое кол-во продавцов
    + дифференцированный продукт
    + контроль над ценой есть, но не очень
    + лёгкое вхождение в отрасль
* Олигополия
    + малое число фирм
    + продукция как стандартизированная, так и дифференцированная
    + контроль цен ограничен взаимной зависимостью
    + значительные препятствия для вхождения в отрасль
* Чистая монополия
    + единственный продавец
    + уникальный продукт
    + диктует цену
    + вступление в отрасль заблокировано

Этапы монополизации
-------------------


